cat > fill-root-context-part-1.sh <<'EOF'
#!/usr/bin/env bash
set -euo pipefail

cat > context/00-project-identity.md <<'EOT'
# project identity

## nome oficial

O nome oficial do projeto é nexus.

O nome deve ser escrito sempre em letras minúsculas.

Forma correta:

nexus

Formas incorretas:

Nexus
NEXUS
The Nexus
Meu Nexus

Exceções só devem acontecer se alguma plataforma aplicar capitalização automaticamente.

## definição curta

O nexus é um app central para organizar, armazenar, relacionar e analisar dados importantes da vida do usuário.

Ele funciona como um painel geral da vida.

## definição completa

O nexus é um sistema pessoal de evolução.

Ele permite que o usuário registre informações sobre saúde, mente, ação, finanças e vida pessoal, conectando esses dados para revelar padrões, progresso, desalinhamentos e oportunidades de melhoria.

O app não deve ser apenas um tracker de hábitos, tarefas ou métricas.

Ele deve ser uma base pessoal de dados, contexto e análise da vida do usuário.

## essência do produto

O nexus existe para transformar registros pessoais em clareza.

Ele deve ajudar o usuário a entender:

- o que está fazendo;
- como está evoluindo;
- quais padrões se repetem;
- quais áreas da vida estão desalinhadas;
- quais decisões influenciaram sua trajetória;
- quais hábitos sustentam ou prejudicam sua evolução;
- como saúde, mente, ação, finanças e vida se afetam.

## frase de produto

nexus organiza sua vida, conecta seus dados e revela sua evolução.

## pilares

O nexus é baseado em cinco pilares:

1. registrar
2. organizar
3. relacionar
4. analisar
5. evoluir

## módulos principais

O nexus possui 5 módulos principais:

- saúde
- mente
- ação
- finanças
- vida

Esses módulos representam grandes dimensões da vida do usuário.

## visão conceitual

O nexus deve funcionar como um painel pessoal inteligente.

Ele não deve apenas mostrar dados isolados.

Ele deve conectar informações e mostrar o que elas significam ao longo do tempo.

## tipo de app

O nexus é:

- pessoal;
- privado;
- local-first;
- offline-first;
- modular;
- relacional;
- orientado a evolução;
- preparado para IA;
- otimizado para grande volume de dados locais.

## o que o nexus não é

O nexus não é apenas:

- um app de tarefas;
- um app de hábitos;
- um app de finanças;
- um app de saúde;
- um diário;
- um dashboard bonito;
- uma coleção de gráficos;
- uma IA genérica.

Ele pode ter partes de tudo isso, mas sua identidade central é ser um sistema integrado de evolução pessoal.

## regra de identidade

Toda decisão de produto, arquitetura, UI, IA ou modelagem deve respeitar a ideia central:

O nexus deve ajudar o usuário a entender e evoluir a própria vida usando dados pessoais conectados.
EOT

cat > context/01-product-vision.md <<'EOT'
# product vision

## visão geral

O nexus será um painel geral da vida do usuário.

Ele deve armazenar dados simples, dados subjetivos, dados relacionais, dados históricos, dados calculados e dados gerados por integrações ou IA.

O objetivo principal é permitir que o usuário veja sua evolução real ao longo do tempo.

## objetivo principal

Organizar, analisar e armazenar tudo de importante da vida do usuário.

O app deve reunir informações de diferentes áreas e permitir que elas sejam cruzadas.

## problema que o nexus resolve

A vida do usuário gera muitos dados importantes, mas esses dados ficam espalhados.

Exemplos:

- sono em um app;
- treino em outro;
- tarefas em outro;
- finanças em planilhas;
- reflexões no bloco de notas;
- metas esquecidas;
- decisões sem histórico;
- emoções sem acompanhamento;
- projetos sem relação com hábitos;
- sintomas sem contexto.

O nexus centraliza esses dados e cria relações entre eles.

## proposta de valor

O nexus deve ajudar o usuário a responder perguntas como:

- Como estou evoluindo?
- O que está melhorando?
- O que está piorando?
- O que está travado?
- Quais hábitos afetam meu humor?
- Como meu sono afeta meu foco?
- Como meu estresse afeta meus gastos?
- Quais projetos estão parados?
- Minhas tarefas estão alinhadas com meus objetivos?
- Minhas metas têm ações reais associadas?
- Quais decisões importantes tomei?
- Quais padrões se repetem na minha vida?
- Onde estou colocando energia demais?
- Onde estou negligenciando minha vida?

## tipos de dados

O nexus deve lidar com múltiplos tipos de dados.

### dados simples

Dados objetivos e diretos.

Exemplos:

- horas de sono;
- litros de água;
- peso;
- valor gasto;
- duração de treino;
- minutos de foco;
- calorias;
- quantidade de tarefas concluídas.

### dados subjetivos

Dados baseados na percepção do usuário.

Exemplos:

- humor;
- emoção;
- ansiedade;
- estresse;
- esforço percebido;
- energia mental;
- qualidade do sono;
- dificuldade de uma tarefa;
- sensação ao acordar.

### dados relacionais

Dados que possuem conexões com outros dados.

Exemplos:

- projetos;
- metas;
- objetivos;
- tarefas;
- hábitos;
- decisões;
- eventos;
- pessoas;
- experiências.

### dados narrativos

Dados em texto livre ou semi-estruturado.

Exemplos:

- journal;
- reflexões;
- aprendizados;
- decisões;
- memórias;
- observações;
- relatos de sintomas;
- anotações de consulta.

### dados calculados

Dados derivados de outros registros.

Exemplos:

- fadiga;
- recuperação;
- readiness;
- consistência;
- progresso geral;
- saúde financeira;
- equilíbrio emocional;
- execução real vs planejada.

Dados calculados não devem ser submódulos.

Eles devem ser visualizações, widgets, indicadores ou insights.

## diferencial

O diferencial do nexus está em cruzar dados de áreas diferentes.

Exemplos:

- sono ruim pode se relacionar com baixo foco;
- estresse pode se relacionar com gastos impulsivos;
- treino intenso pode se relacionar com sintomas;
- alimentação pode se relacionar com energia;
- vida social pode se relacionar com humor;
- journal pode explicar decisões;
- hábitos podem sustentar metas;
- tarefas podem revelar desalinhamento com objetivos;
- propósito pode orientar decisões;
- finanças podem afetar ansiedade.

## experiência desejada

O app deve ser simples de usar, mesmo lidando com dados complexos.

A regra é:

Entrada simples.
Processamento complexo.
Visualização clara.

O usuário não deve sentir que está alimentando um sistema burocrático.

Ele deve sentir que está construindo uma memória inteligente da própria vida.

## papel da IA

A IA deve ajudar a:

- organizar registros;
- interpretar dados;
- sugerir relações;
- detectar padrões;
- resumir informações;
- reduzir atrito;
- transformar texto livre em dados estruturados;
- gerar insights;
- ajudar o usuário a refletir.

A IA não deve substituir o usuário nem tomar decisões críticas por ele.

## visão de longo prazo

O nexus deve se tornar uma base pessoal inteligente e local-first.

Com o tempo, o usuário deve conseguir perguntar coisas como:

- O que mais afetou meu foco nos últimos meses?
- Quando gasto mais dinheiro?
- Quais hábitos realmente melhoram minha vida?
- Quais metas estão desalinhadas das minhas ações?
- O que meu journal mostra sobre minha evolução?
- Como minha saúde impacta minha produtividade?
- Quais pessoas mais aparecem em momentos bons ou difíceis?
- Que padrões eu ainda não percebi?

## princípio final

O nexus deve transformar dados da vida em clareza, contexto e evolução.
EOT

cat > context/02-core-principles.md <<'EOT'
# core principles

Este arquivo define os princípios centrais do nexus.

Eles devem guiar decisões de produto, arquitetura, IA, UX, banco de dados e implementação.

## 1. offline-first

O nexus deve funcionar completamente offline.

O usuário deve conseguir:

- abrir o app;
- registrar dados;
- editar dados;
- consultar histórico;
- acessar dashboard básico;
- registrar journal;
- criar tarefas;
- registrar despesas;
- registrar saúde;
- consultar dados locais;

sem conexão com internet.

A internet é complemento, não requisito central.

## 2. local-first

Os dados principais do usuário devem existir primeiro no dispositivo.

O banco local deve ser tratado como fonte principal durante o uso cotidiano.

Backend, nuvem e sync são recursos complementares.

## 3. privacidade por padrão

O nexus lida com dados extremamente pessoais.

Exemplos:

- saúde;
- sintomas;
- exames;
- medicação;
- emoções;
- journal;
- ansiedade;
- finanças;
- dívidas;
- investimentos;
- relacionamentos;
- família;
- decisões;
- propósito.

O sistema deve assumir que todo dado é sensível por padrão.

## 4. submódulos são fontes de dados

Um submódulo só deve existir se adicionar dados diretamente ao sistema.

Exemplos válidos:

- sono;
- alimentação;
- treino físico;
- journal;
- humor;
- tarefas;
- projetos;
- despesas;
- receitas;
- relacionamentos.

## 5. visualizações são resultados

Qualquer coisa que apenas calcula, resume, interpreta ou combina dados não deve ser submódulo.

Deve ser visualização, widget, indicador ou insight.

Exemplos:

- fadiga;
- recuperação;
- readiness;
- saúde financeira;
- equilíbrio emocional;
- progresso geral;
- execução real vs planejada;
- projetos parados;
- metas em risco.

Regra central:

submódulo = input
visualização = output

## 6. entrada simples, processamento complexo

O usuário deve registrar dados com pouco atrito.

O app pode processar esses dados de forma complexa internamente.

A complexidade não deve ser jogada para o usuário.

## 7. dados conectáveis

Todo dado importante deve poder se relacionar com outros dados.

Exemplos:

- tarefa ligada a projeto;
- projeto ligado a meta;
- meta ligada a objetivo;
- despesa ligada a emoção;
- journal ligado a decisão;
- sono ligado a foco;
- treino ligado a sintoma;
- evento ligado a memória.

## 8. modularidade

O nexus deve ser organizado em módulos claros.

Módulos oficiais:

- saúde
- mente
- ação
- finanças
- vida

Cada módulo possui submódulos reais de entrada.

## 9. evolução acima de controle

O objetivo do app não é controlar a vida do usuário de forma rígida.

O objetivo é gerar clareza, autoconhecimento e evolução.

## 10. IA como apoio, não autoridade

A IA deve ajudar o usuário a interpretar dados.

Ela não deve:

- inventar informações;
- afirmar causalidade sem base;
- diagnosticar doenças;
- tomar decisões financeiras;
- alterar dados sensíveis sem confirmação;
- substituir julgamento humano.

## 11. performance mobile

O app deve ser otimizado para grande volume de dados locais.

Regras:

- evitar carregar tudo em memória;
- usar paginação;
- usar índices;
- usar cache;
- processar em background;
- evitar cálculos pesados na abertura;
- separar dados recentes de históricos longos.

## 12. consistência conceitual

Os conceitos definidos na pasta .context são a fonte oficial do projeto.

A IA e o código devem respeitar esses conceitos.

## 13. extensibilidade

O nexus deve ser projetado para crescer.

Novos submódulos, visualizações, integrações, motores de IA e sync devem poder ser adicionados sem quebrar a arquitetura central.

## 14. controle do usuário

O usuário deve manter controle sobre seus dados.

O sistema pode sugerir, mas o usuário deve poder revisar, corrigir, apagar, exportar e entender.

## 15. clareza acima de excesso

Mais dados nem sempre significam mais valor.

O nexus deve evitar virar um sistema pesado, confuso e cheio de formulários.

A experiência deve favorecer clareza.
EOT

cat > .context/03-glossary.md <<'EOT'
# glossary

Este arquivo define os termos oficiais do projeto nexus.

A IA e o código devem usar estes conceitos de forma consistente.

## nexus

App central para organizar, armazenar, relacionar e analisar dados importantes da vida do usuário.

O nome deve ser sempre escrito em letras minúsculas.

## módulo

Grande área da vida dentro do nexus.

Módulos oficiais:

- saúde
- mente
- ação
- finanças
- vida

Um módulo agrupa submódulos relacionados.

## submódulo

Fonte real de entrada de dados dentro de um módulo.

Um submódulo deve permitir criar registros próprios.

Exemplos:

- sono
- alimentação
- treino físico
- journal
- tarefas
- despesas
- relacionamentos

Regra:

Se não recebe dados diretamente, não é submódulo.

## visualização

Tela ou leitura calculada a partir de dados existentes.

Visualizações não são fontes primárias de dados.

Exemplos:

- fadiga
- recuperação
- readiness
- saúde financeira
- equilíbrio emocional
- progresso geral
- execução real vs planejada

## widget

Componente visual reutilizável que apresenta uma visualização, métrica, resumo, alerta ou insight.

Um widget pode aparecer:

- no dashboard principal;
- dentro de um módulo;
- dentro de uma visualização;
- em uma tela própria.

## registro

Entrada individual armazenada no sistema.

Também pode ser chamado internamente de entry.

Exemplos:

- uma noite de sono;
- uma refeição;
- um treino;
- uma despesa;
- uma tarefa;
- uma entrada de journal;
- uma decisão;
- uma experiência.

## entry

Nome técnico sugerido para registro.

Representa qualquer entrada individual armazenada no nexus.

## métrica

Valor mensurável associado a um registro.

Exemplos:

- 7 horas de sono;
- humor 8/10;
- R$ 50;
- 30 minutos;
- 2 litros;
- intensidade 9/10.

## relação

Ligação entre dois ou mais dados.

Exemplos:

- tarefa pertence a projeto;
- projeto apoia meta;
- meta apoia objetivo;
- despesa relacionada a emoção;
- journal explica decisão;
- sono afeta foco.

## insight

Interpretação gerada pelo sistema a partir dos dados.

Exemplo:

Nos últimos 14 dias, os dias com menos de 6 horas de sono também tiveram menor foco registrado.

Insights devem evitar causalidade absoluta quando não houver base suficiente.

## dado simples

Dado direto, geralmente numérico ou objetivo.

Exemplos:

- peso;
- horas de sono;
- litros de água;
- valor gasto;
- duração de treino.

## dado subjetivo

Dado baseado na percepção do usuário.

Exemplos:

- humor;
- ansiedade;
- estresse;
- esforço percebido;
- qualidade do sono;
- energia mental.

## dado relacional

Dado que existe com conexões ou estrutura.

Exemplos:

- projeto;
- meta;
- objetivo;
- tarefa;
- pessoa;
- decisão;
- evento.

## dado narrativo

Dado em forma de texto, relato ou reflexão.

Exemplos:

- journal;
- memória;
- observação;
- reflexão;
- anotação de consulta;
- relato de experiência.

## dado calculado

Dado derivado de outros dados.

Exemplos:

- fadiga;
- recuperação;
- consistência;
- saúde financeira;
- progresso;
- risco;
- tendência.

Dados calculados devem virar visualizações, widgets, indicadores ou insights.

## dashboard

Tela principal do nexus.

Deve mostrar visão geral da vida do usuário, incluindo dados recentes, alertas, widgets e evolução.

## área da vida

Dimensão pessoal à qual um dado pode estar associado.

Pode coincidir com módulos principais ou ser mais específica.

Exemplos:

- saúde física;
- carreira;
- estudos;
- família;
- finanças;
- relacionamentos;
- propósito.

## fonte do dado

Origem de um registro.

Valores possíveis:

- manual;
- automática;
- importada;
- assistida por IA.

## local-first

Princípio onde os dados principais vivem primeiro no dispositivo do usuário.

## offline-first

Princípio onde o app funciona sem internet desde o início.

## sync

Sincronização de dados entre dispositivos ou backend.

No nexus, o sync deve ser posterior, incremental e não bloquear o uso offline.

## ADR

Architecture Decision Record.

Documento usado para registrar decisões arquiteturais importantes.
EOT

cat > context/04-modules-and-submodules.md <<'EOT'
# modules and submodules

Este arquivo define a estrutura oficial de módulos e submódulos do nexus.

## regra central

Submódulos são fontes reais de entrada de dados.

Visualizações são resultados calculados.

Regra:

submódulo = input
visualização = output

Se algo não recebe dados diretamente do usuário, de uma integração ou do sistema, não deve ser submódulo.

## módulos oficiais

O nexus possui 5 módulos principais:

1. saúde
2. mente
3. ação
4. finanças
5. vida

## estrutura geral

nexus
- saúde
- mente
- ação
- finanças
- vida

## saúde

O módulo saúde armazena dados físicos, fisiológicos, corporais e médicos.

Submódulos oficiais:

1. sono
2. hidratação
3. alimentação
4. treino físico
5. mobilidade
6. sintomas
7. biometria
8. exames
9. medicação e suplementos
10. consultas e procedimentos

### exemplos do que não é submódulo em saúde

- fadiga
- recuperação
- readiness
- risco de lesão
- evolução corporal
- qualidade física geral

Esses itens são visualizações, widgets ou indicadores.

## mente

O módulo mente armazena dados emocionais, cognitivos, psicológicos e subjetivos.

Submódulos oficiais:

1. journal
2. humor
3. emoções
4. estresse
5. ansiedade
6. foco
7. energia mental
8. pensamentos
9. meditação
10. gatilhos emocionais

### exemplos do que não é submódulo em mente

- equilíbrio emocional
- estabilidade mental
- burnout
- mapa emocional
- clareza mental
- evolução emocional

Esses itens são visualizações, widgets ou indicadores.

## ação

O módulo ação armazena dados de execução, intenção, planejamento, projetos, metas, hábitos e decisões.

Submódulos oficiais:

1. tarefas
2. projetos
3. metas
4. objetivos
5. hábitos
6. planejamento diário
7. planejamento semanal
8. tempo de foco
9. decisões
10. ideias e backlog

### exemplos do que não é submódulo em ação

- progresso geral
- execução real vs planejada
- consistência
- metas em risco
- projetos parados
- distribuição de esforço

Esses itens são visualizações, widgets ou indicadores.

## finanças

O módulo finanças armazena dinheiro, receitas, despesas, orçamento, patrimônio, dívidas, investimentos e decisões financeiras.

Submódulos oficiais:

1. receitas
2. despesas
3. contas fixas
4. orçamento
5. investimentos
6. patrimônio
7. dívidas
8. metas financeiras
9. compras planejadas
10. decisões financeiras

### exemplos do que não é submódulo em finanças

- saúde financeira
- fluxo de caixa
- taxa de poupança
- gastos emocionais
- evolução patrimonial
- risco financeiro

Esses itens são visualizações, widgets ou indicadores.

## vida

O módulo vida armazena relações, experiências, família, social, lazer, aprendizado, propósito e marcos pessoais.

Submódulos oficiais:

1. relacionamentos
2. família
3. vida social
4. lazer
5. experiências
6. aprendizado
7. espiritualidade
8. propósito
9. eventos importantes
10. memórias e marcos

### exemplos do que não é submódulo em vida

- equilíbrio de vida
- qualidade dos relacionamentos
- vida social ativa
- alinhamento com propósito
- satisfação geral
- mapa de experiências

Esses itens são visualizações, widgets ou indicadores.

## arquivos detalhados

Detalhes dos módulos ficam em:

- .context/modules/health.md
- .context/modules/mind.md
- .context/modules/action.md
- .context/modules/finance.md
- .context/modules/life.md

## critério para criar novo submódulo

Antes de criar um novo submódulo, responder:

1. O usuário registra dados diretamente nele?
2. Ele possui histórico próprio?
3. Ele adiciona informação original ao sistema?
4. Ele pode existir sem depender totalmente de outros submódulos?
5. Ele não é apenas um cálculo?

Se a resposta for sim para essas perguntas, pode ser submódulo.

Se não, provavelmente é visualização.

## critério para criar visualização

Algo deve ser visualização se:

- calcula dados de outros submódulos;
- resume dados existentes;
- cruza informações;
- mostra gráfico ou score;
- gera interpretação;
- não recebe dados próprios diretamente.

## princípio final

A estrutura de módulos e submódulos deve manter o nexus claro, escalável e conceitualmente limpo.
EOT

cat > context/05-data-model.md <<'EOT'
# data model

Este arquivo define a visão inicial do modelo de dados do nexus.

O modelo deve ser flexível, local-first, relacional e otimizado para grande volume de dados locais.

## objetivos do modelo

O modelo de dados deve permitir:

- armazenar registros de vários módulos;
- conectar dados entre si;
- suportar dados simples, subjetivos, relacionais e narrativos;
- funcionar offline;
- suportar sync futuro;
- evitar duplicação desnecessária;
- permitir visualizações calculadas;
- permitir IA e insights;
- manter performance em mobile.

## entidades principais

### Module

Representa uma grande área da vida.

Campos conceituais:

- id
- name
- description
- order
- enabled
- createdAt
- updatedAt

Módulos oficiais:

- health
- mind
- action
- finance
- life

### Submodule

Representa uma fonte real de entrada de dados.

Campos conceituais:

- id
- moduleId
- name
- description
- inputType
- createsData
- enabled
- order
- createdAt
- updatedAt

Regra:

createsData deve ser true para submódulos.

Se createsData for false, provavelmente não é submódulo.

### Entry

Representa qualquer registro individual feito no sistema.

Campos conceituais:

- id
- moduleId
- submoduleId
- title
- description
- occurredAt
- createdAt
- updatedAt
- deletedAt
- source
- tags
- metadata

Fonte possível:

- manual
- automatic
- imported
- ai_assisted

Entry é uma das entidades centrais do nexus.

Exemplos:

- uma noite de sono;
- uma refeição;
- um treino;
- uma entrada de journal;
- uma tarefa;
- uma despesa;
- uma experiência.

### Metric

Representa um valor mensurável ligado a um registro.

Campos conceituais:

- id
- entryId
- key
- value
- unit
- scaleMin
- scaleMax
- createdAt

Exemplos:

- sleep_duration_hours
- mood_score
- expense_amount
- training_duration_minutes
- anxiety_score
- focus_score
- weight_kg

### Relation

Representa uma ligação entre entidades.

Campos conceituais:

- id
- fromEntityType
- fromEntityId
- toEntityType
- toEntityId
- relationType
- strength
- confidence
- source
- note
- createdAt
- updatedAt

Relações são essenciais para o diferencial do nexus.

### Tag

Representa uma marcação reutilizável.

Campos conceituais:

- id
- name
- color
- createdAt
- updatedAt

Tags podem ser usadas em registros, projetos, metas, journal e outros dados.

### Attachment

Representa arquivo anexado a um registro.

Campos conceituais:

- id
- entryId
- fileName
- fileType
- localUri
- size
- hash
- createdAt

Exemplos:

- exame em PDF;
- imagem;
- foto de evolução;
- documento;
- áudio;
- comprovante.

### Visualization

Representa uma leitura calculada dos dados.

Visualizações não são submódulos.

Campos conceituais:

- id
- moduleId
- name
- description
- dependsOnSubmodules
- calculationType
- cachePolicy
- createdAt
- updatedAt

### Widget

Representa um componente visual reutilizável.

Campos conceituais:

- id
- visualizationId
- moduleId
- title
- size
- position
- config
- enabled

### Insight

Representa uma interpretação gerada pelo sistema.

Campos conceituais:

- id
- title
- message
- confidence
- source
- sourceDataRange
- relatedEntities
- createdAt
- dismissedAt

Fonte possível:

- deterministic_rule
- local_ai
- remote_ai
- user_created
- system_generated

## metadata

Cada submódulo pode ter campos específicos.

Esses campos podem ser armazenados em estrutura própria ou metadata tipado.

Atenção:

Metadata não deve virar bagunça.

Preferir schemas internos claros por submódulo.

## soft delete

O nexus deve evitar destruição acidental de dados.

Registros importantes devem suportar deletedAt.

Isso ajuda em:

- recuperação;
- sync;
- auditoria;
- resolução de conflitos.

## timestamps

Entidades principais devem ter:

- createdAt
- updatedAt
- deletedAt quando aplicável

Registros também devem ter occurredAt, que representa quando o evento aconteceu.

createdAt não é a mesma coisa que occurredAt.

## identificadores

IDs devem ser estáveis e funcionar offline.

O app não deve depender de IDs gerados apenas pelo backend.

## modelagem local-first

O banco local deve ser capaz de armazenar tudo que é essencial.

O backend não deve ser necessário para completar um registro básico.

## performance

O modelo deve considerar:

- índices por data;
- índices por módulo;
- índices por submódulo;
- índices em relações;
- paginação;
- cache de visualizações;
- separação de anexos;
- consultas incrementais.

## princípio final

O modelo de dados deve permitir que o nexus registre a vida do usuário como uma rede de dados conectados, não apenas como listas isoladas.
EOT

cat > context/06-relations-model.md <<'EOT'
# relations model

Este arquivo define o modelo conceitual de relações do nexus.

O diferencial do nexus está em conectar dados.

## objetivo

Permitir que registros, módulos, submódulos e entidades se conectem entre si.

O usuário não deve ter apenas dados soltos.

Ele deve ter uma rede de informações da própria vida.

## exemplos de relações importantes

- uma tarefa pertence a um projeto;
- um projeto apoia uma meta;
- uma meta apoia um objetivo;
- um hábito sustenta uma meta;
- uma despesa está ligada a uma emoção;
- uma entrada de journal explica uma decisão;
- uma noite ruim de sono afeta foco;
- um treino intenso se relaciona com sintoma;
- uma experiência se torna memória;
- uma decisão financeira se relaciona com uma compra;
- um evento social melhora o humor;
- um pensamento recorrente aparece junto com ansiedade.

## entidade Relation

Campos conceituais:

- id
- fromEntityType
- fromEntityId
- toEntityType
- toEntityId
- relationType
- strength
- confidence
- source
- note
- createdAt
- updatedAt

## tipos de entidade

Possíveis valores para entityType:

- entry
- module
- submodule
- metric
- tag
- visualization
- widget
- insight
- attachment
- person
- project
- goal
- task
- habit
- decision

A lista pode evoluir conforme o domínio amadurecer.

## tipos de relação

Tipos iniciais:

- related_to
- part_of
- caused_by
- affects
- supports
- blocks
- improves
- worsens
- explains
- depends_on
- created_from
- converted_to
- associated_with
- contradicts
- follows
- precedes

## descrição dos tipos

### related_to

Relação genérica.

Usar quando há conexão, mas sem tipo mais específico.

### part_of

Indica que algo faz parte de outro item.

Exemplo:

Tarefa part_of Projeto.

### caused_by

Indica causa percebida ou registrada.

Deve ser usado com cuidado.

### affects

Indica que um dado afeta outro.

Pode ser uma hipótese, sugestão ou relação confirmada.

### supports

Indica que algo apoia outra coisa.

Exemplo:

Hábito supports Meta.

### blocks

Indica que algo bloqueia outra coisa.

Exemplo:

Sintoma blocks Treino.

### improves

Indica melhora percebida.

Exemplo:

Meditação improves Ansiedade.

### worsens

Indica piora percebida.

Exemplo:

Sono ruim worsens Foco.

### explains

Indica que um registro ajuda a explicar outro.

Exemplo:

Journal explains Decisão.

### depends_on

Indica dependência.

Exemplo:

Visualização de fadiga depends_on Sono e Treino.

### created_from

Indica que um item nasceu de outro.

Exemplo:

Tarefa created_from Ideia.

### converted_to

Indica transformação.

Exemplo:

Ideia converted_to Projeto.

## força da relação

strength representa a força da relação.

Escala sugerida:

0.0 a 1.0

Exemplos:

- 0.2 relação fraca
- 0.5 relação moderada
- 0.8 relação forte
- 1.0 relação direta ou estrutural

## confiança

confidence representa o grau de confiança.

Valores sugeridos:

- low
- medium
- high

A confiança é especialmente importante para relações sugeridas por IA.

## origem da relação

source representa quem ou o que criou a relação.

Valores possíveis:

- user
- system
- ai
- imported
- rule
- suggested

## relação manual

Criada diretamente pelo usuário.

Exemplo:

Esta despesa está relacionada ao meu estresse de hoje.

## relação sugerida

Criada como sugestão pela IA ou por regra.

Exemplo:

O sistema percebeu que sono baixo e foco baixo aparecem no mesmo dia.

Relações sugeridas não devem ser tratadas como verdade absoluta.

## relação estrutural

Relação que faz parte da organização do sistema.

Exemplos:

- tarefa part_of projeto;
- meta supports objetivo;
- hábito supports meta.

## relação calculada

Relação inferida por análise de padrões.

Exemplo:

Dias com menos hidratação têm maior ocorrência de dor de cabeça.

Deve ter confidence e source.

## regra de causalidade

A IA não deve afirmar causalidade forte sem dados suficientes.

Exemplo ruim:

Você ficou ansioso porque dormiu mal.

Exemplo melhor:

Nos registros recentes, ansiedade e sono ruim aparecem próximos. Isso pode indicar uma relação, mas não prova causa.

## relações entre módulos

O nexus deve permitir relações entre módulos diferentes.

Exemplos:

Saúde com mente:

- sono affects humor
- treino improves estresse
- sintomas blocks foco

Mente com finanças:

- estresse related_to despesa
- ansiedade affects decisão financeira

Ação com saúde:

- planejamento diário depends_on energia
- treino supports meta

Vida com mente:

- vida social improves humor
- conflito familiar worsens ansiedade

Finanças com vida:

- compra planejada supports experiência
- dívida affects estresse

## uso pela IA

A IA pode sugerir relações, mas deve indicar:

- origem;
- confiança;
- força;
- dados usados;
- se é hipótese ou relação confirmada.

## uso em visualizações

Visualizações podem usar relações para gerar leituras mais ricas.

Exemplos:

- relações entre sono e foco;
- relações entre emoções e gastos;
- relações entre metas e tarefas;
- relações entre social e humor.

## princípio final

O nexus deve tratar a vida do usuário como uma rede de dados conectados.

A qualidade das relações é tão importante quanto a qualidade dos registros.
EOT

cat > context/07-visualizations-and-widgets.md <<'EOT'
# visualizations and widgets

Este arquivo define como o nexus deve tratar visualizações e widgets.

## regra central

Visualizações e widgets não são submódulos.

Submódulos recebem dados.

Visualizações interpretam dados.

Regra:

submódulo = input
visualização = output
widget = componente visual de output

## visualização

Uma visualização é uma tela, indicador, gráfico, score, análise ou resumo calculado a partir de dados existentes.

Ela pode ter tela própria, filtros, detalhes e histórico.

Mesmo assim, não deve ser tratada como submódulo se não recebe dados diretamente.

## widget

Um widget é um bloco visual reutilizável.

Ele pode aparecer em:

- dashboard principal;
- tela de módulo;
- tela de visualização;
- tela inicial;
- resumo diário;
- resumo semanal.

## exemplos de visualizações de saúde

- fadiga
- recuperação
- readiness
- carga de treino
- risco de lesão
- evolução corporal
- consistência de treino
- qualidade do sono
- relação sono e foco
- relação alimentação e energia

Dependências possíveis:

Fadiga pode depender de:

- sono
- treino físico
- sintomas
- alimentação
- hidratação
- energia mental

Recuperação pode depender de:

- sono
- alimentação
- hidratação
- treino físico
- sintomas
- mobilidade

## exemplos de visualizações de mente

- equilíbrio emocional
- estabilidade mental
- mapa de emoções
- padrões de ansiedade
- padrões de estresse
- clareza mental
- relação sono e humor
- relação foco e tarefas
- relação emoções e decisões

Dependências possíveis:

Equilíbrio emocional pode depender de:

- humor
- emoções
- journal
- ansiedade
- estresse
- gatilhos emocionais

## exemplos de visualizações de ação

- progresso geral
- execução real vs planejada
- projetos parados
- metas em risco
- distribuição de esforço
- consistência
- tempo investido por projeto
- alinhamento entre metas e tarefas
- hábitos que sustentam objetivos

Dependências possíveis:

Execução real vs planejada pode depender de:

- planejamento diário
- planejamento semanal
- tarefas
- tempo de foco
- hábitos

## exemplos de visualizações de finanças

- saúde financeira
- fluxo de caixa
- evolução patrimonial
- taxa de poupança
- gastos por categoria
- gastos emocionais
- risco financeiro
- orçamento usado
- projeção financeira
- progresso das metas financeiras

Dependências possíveis:

Saúde financeira pode depender de:

- receitas
- despesas
- orçamento
- dívidas
- patrimônio
- investimentos
- metas financeiras

## exemplos de visualizações de vida

- equilíbrio de vida
- qualidade dos relacionamentos
- vida social ativa
- mapa de experiências
- alinhamento com propósito
- linha do tempo pessoal
- satisfação geral
- momentos marcantes
- aprendizado acumulado

Dependências possíveis:

Equilíbrio de vida pode depender de:

- lazer
- vida social
- relacionamentos
- família
- propósito
- experiências
- eventos importantes

## campos conceituais de Visualization

Uma visualização pode conter:

- id
- moduleId
- name
- description
- dependsOnSubmodules
- calculationType
- cachePolicy
- refreshPolicy
- createdAt
- updatedAt

## tipos de cálculo

Tipos possíveis:

- score
- chart
- timeline
- summary
- trend
- correlation
- comparison
- alert
- forecast
- distribution
- ranking

## cache

Visualizações pesadas devem poder ser cacheadas.

O app não deve recalcular tudo a cada abertura.

Exemplos de visualizações que podem usar cache:

- evolução patrimonial mensal;
- consistência anual de hábitos;
- correlações entre sono e foco;
- histórico de fadiga;
- progresso por área da vida;
- resumo emocional mensal.

## refresh

Visualizações podem ter diferentes políticas de atualização.

Exemplos:

- immediate
- daily
- weekly
- manual
- background
- on_data_change

## widgets no dashboard

O dashboard pode mostrar widgets como:

- sono da última noite;
- humor atual;
- tarefas do dia;
- gastos do mês;
- progresso de metas;
- alertas importantes;
- insights recentes;
- resumo semanal;
- foco de hoje;
- próximos vencimentos.

## widgets dentro dos módulos

Cada módulo pode ter seus próprios widgets.

Saúde:

- sono recente;
- treino da semana;
- sintomas recentes;
- hidratação de hoje.

Mente:

- humor recente;
- emoções frequentes;
- journal recente;
- ansiedade da semana.

Ação:

- tarefas prioritárias;
- projetos ativos;
- hábitos de hoje;
- tempo de foco.

Finanças:

- despesas recentes;
- orçamento usado;
- contas a vencer;
- metas financeiras.

Vida:

- próximos eventos;
- relações sem contato recente;
- experiências recentes;
- memórias marcantes.

## diferença entre visualização e insight

Visualização é uma tela ou componente de leitura.

Insight é uma interpretação específica.

Exemplo:

Visualização:

Relação sono e foco.

Insight:

Nos últimos 14 dias, seus registros de foco foram menores após noites com menos de 6 horas de sono.

## diferença entre visualização e submódulo

Submódulo:

- recebe dados;
- tem entrada própria;
- gera histórico próprio;
- é fonte primária.

Visualização:

- usa dados existentes;
- calcula;
- resume;
- interpreta;
- cruza informações.

## princípio final

Visualizações e widgets são como o nexus transforma dados em clareza.

Eles devem ser poderosos, mas não devem confundir a arquitetura de entrada de dados.
EOT

echo "Arquivos 00 até 07 preenchidos com sucesso."
EOF

chmod +x fill-root-context-part-1.sh
./fill-root-context-part-1.sh