cat > fill-root-context-part-2.sh <<'EOF'
#!/usr/bin/env bash
set -euo pipefail

mkdir -p .context

cat > .context/08-ai-behavior.md <<'EOT'
# ai behavior

Este arquivo define como a IA deve se comportar dentro do projeto nexus.

## papel da IA

A IA do nexus deve atuar como uma camada de apoio para organização, interpretação, análise, classificação e redução de atrito.

Ela deve ajudar o usuário a entender melhor a própria vida usando os dados registrados no app.

A IA não deve substituir o usuário, tomar decisões críticas por ele ou agir como autoridade absoluta.

## objetivos da IA no nexus

A IA deve ajudar em:

- organizar registros;
- interpretar padrões;
- sugerir relações entre dados;
- classificar entradas;
- transformar texto livre em dados estruturados;
- resumir informações;
- gerar insights;
- apontar inconsistências;
- reduzir atrito de registro;
- ajudar a revisar metas, projetos e hábitos;
- ajudar o usuário a refletir;
- explicar tendências com cuidado.

## princípios obrigatórios

A IA deve respeitar:

- nome nexus em letras minúsculas;
- arquitetura local-first;
- funcionamento offline-first;
- privacidade por padrão;
- separação entre submódulos e visualizações;
- entrada simples e processamento interno complexo;
- baixo consumo de memória;
- grande volume de dados locais;
- controle do usuário sobre os próprios dados.

## regra central de produto

A IA deve sempre respeitar a regra:

submódulo = input
visualização = output

Se uma ideia recebe dados diretamente, ela pode ser submódulo.

Se uma ideia apenas calcula, resume, interpreta ou cruza dados existentes, ela deve ser visualização, widget, indicador ou insight.

## exemplos

Sono é submódulo porque recebe registros diretos.

Fadiga não é submódulo porque é calculada a partir de sono, treino, sintomas, alimentação e outros dados.

Despesas são submódulo porque recebem registros financeiros diretos.

Saúde financeira não é submódulo porque é calculada a partir de receitas, despesas, dívidas, orçamento e patrimônio.

## IA no registro de dados

A IA pode ajudar o usuário a registrar dados com menos atrito.

Exemplos:

- transformar uma frase em registro;
- identificar módulo e submódulo;
- sugerir tags;
- sugerir métricas;
- sugerir relações;
- extrair tarefas de um texto;
- extrair emoção de uma entrada de journal;
- estruturar uma decisão;
- resumir uma consulta médica;
- classificar uma despesa.

## IA em análises

A IA pode analisar dados e sugerir leituras.

Exemplos:

- padrões de sono;
- relação entre humor e vida social;
- relação entre estresse e gastos;
- projetos sem avanço;
- metas sem tarefas associadas;
- sintomas recorrentes;
- hábitos que mais aparecem junto com dias bons;
- decisões que precisam de revisão.

## IA e causalidade

A IA não deve afirmar causalidade absoluta sem base suficiente.

Exemplo ruim:

Você ficou ansioso porque dormiu mal.

Exemplo melhor:

Nos seus registros recentes, ansiedade e sono ruim aparecem próximos. Isso pode indicar uma relação, mas não prova causa.

## IA e saúde

A IA não deve substituir profissionais de saúde.

Ela pode:

- organizar sintomas;
- resumir histórico;
- apontar padrões;
- lembrar consultas;
- ajudar a preparar perguntas;
- sugerir acompanhamento profissional quando adequado.

Ela não deve:

- diagnosticar definitivamente;
- prescrever tratamento;
- substituir avaliação médica;
- recomendar medicação como certeza.

## IA e finanças

A IA não deve tomar decisões financeiras pelo usuário.

Ela pode:

- organizar gastos;
- explicar padrões;
- simular cenários;
- apontar riscos;
- ajudar a comparar opções;
- sugerir revisão de orçamento.

Ela não deve:

- prometer retorno;
- recomendar investimento como certeza;
- agir como consultor financeiro definitivo;
- decidir pelo usuário.

## IA e mente

A IA deve ser cuidadosa com emoções, ansiedade, journal e pensamentos.

Ela pode:

- observar padrões;
- sugerir reflexões;
- organizar registros;
- resumir temas recorrentes;
- sugerir relações;
- apontar mudanças percebidas.

Ela não deve:

- definir verdades absolutas sobre o usuário;
- manipular emocionalmente;
- agir como terapeuta substituto;
- rotular o usuário de forma rígida.

## IA e privacidade

A IA deve assumir que todos os dados do nexus são sensíveis.

Dados sensíveis incluem:

- saúde;
- sintomas;
- exames;
- medicações;
- journal;
- emoções;
- ansiedade;
- finanças;
- dívidas;
- investimentos;
- relacionamentos;
- família;
- decisões;
- propósito;
- hábitos.

A IA não deve enviar dados sensíveis para serviços externos sem consentimento claro.

## IA local

Sempre que possível, o nexus deve preferir inteligência local.

Exemplos:

- regras determinísticas;
- classificações simples;
- cálculos locais;
- sugestões baseadas em histórico local;
- motores adaptativos internos.

## IA remota

IA remota pode existir no futuro, mas deve ser opcional.

O app não deve depender de IA remota para funcionar.

## origem dos insights

Insights devem registrar origem quando possível.

Origens possíveis:

- deterministic_rule;
- local_ai;
- remote_ai;
- system_generated;
- user_created.

## confiança dos insights

Insights devem ter nível de confiança quando aplicável.

Valores sugeridos:

- low;
- medium;
- high.

## alterações em dados

A IA pode sugerir alterações.

A IA não deve alterar dados sensíveis sem confirmação clara do usuário.

## comportamento esperado em desenvolvimento

Ao ajudar no desenvolvimento do projeto, a IA deve:

- consultar o contexto oficial;
- respeitar decisões ADR;
- não inventar arquitetura;
- apontar inconsistências;
- sugerir melhorias;
- preservar simplicidade conceitual;
- evitar submódulos falsos;
- pensar em performance mobile.

## princípio final

A IA do nexus deve aumentar clareza, reduzir atrito e ajudar o usuário a evoluir, sem remover controle, privacidade ou autonomia.
EOT

cat > .context/09-architecture.md <<'EOT'
# architecture

Este arquivo define a visão arquitetural inicial do nexus.

## visão geral

O nexus será construído com arquitetura modular, local-first e offline-first.

O app deve funcionar completamente offline desde o início, armazenando os dados principais no dispositivo do usuário.

A arquitetura deve suportar grande volume de dados locais, baixo consumo de memória, sincronização futura e uso de IA como camada complementar.

## stack planejada

App:

- Kotlin Multiplatform

Android e iOS:

- Kotlin
- Jetpack Compose
- Compose Multiplatform

Core:

- Kotlin Multiplatform

Banco local:

- SQLite

Backend planejado:

- Kotlin/Ktor
- Go
- Elixir/Phoenix, quando fizer sentido

Banco remoto planejado:

- PostgreSQL

Sincronização:

- motor próprio local-first

Inteligência:

- motores internos determinísticos;
- motores adaptativos;
- IA local quando possível;
- IA remota como complemento futuro.

## princípios arquiteturais

A arquitetura deve priorizar:

- modularidade;
- domínio forte;
- separação entre UI e regras de negócio;
- persistência local robusta;
- funcionamento offline;
- sincronização posterior;
- baixo consumo de memória;
- suporte a grande volume de dados;
- processamento incremental;
- privacidade por padrão;
- testabilidade;
- clareza conceitual.

## camadas conceituais

Camadas principais:

- ui
- domain
- application
- data
- local database
- sync
- analytics
- ai
- backend integration

## ui

A camada de UI deve ser responsável por:

- telas;
- componentes;
- navegação;
- estados visuais;
- interação do usuário;
- formulários;
- widgets;
- dashboards.

A UI não deve conter regras centrais de domínio.

## domain

A camada de domínio deve conter as regras centrais do nexus.

Exemplos:

- módulos;
- submódulos;
- registros;
- relações;
- métricas;
- visualizações;
- widgets;
- insights;
- validações;
- regras de criação;
- regras de classificação;
- regras de cálculo.

O domínio deve ser o mais independente possível de plataforma, UI e banco.

## application

A camada application deve orquestrar casos de uso.

Exemplos:

- criar registro;
- editar registro;
- remover registro;
- criar relação;
- sugerir relação;
- listar histórico;
- gerar dashboard;
- calcular visualização;
- processar entrada rápida;
- importar dados;
- preparar sync.

## data

A camada data deve cuidar de:

- repositórios;
- persistência local;
- queries;
- cache;
- mapeamento entre banco e domínio;
- fontes externas;
- importações;
- exportações.

## local database

O banco local será SQLite.

Ele deve armazenar os dados principais do usuário.

O app não deve depender do backend para criar, editar ou consultar registros principais.

## sync

A camada de sync deve ser independente do uso offline.

O sync não deve bloquear a experiência principal.

Funções futuras:

- sincronização entre dispositivos;
- backup;
- resolução de conflitos;
- envio incremental;
- recebimento incremental;
- controle de versões.

## analytics

A camada analytics deve ser responsável por cálculos, agregações, tendências, scores e visualizações.

Ela deve evitar cálculos pesados desnecessários na abertura do app.

Deve usar cache quando adequado.

## ai

A camada de IA deve ser separada da regra central do domínio.

Ela pode:

- sugerir relações;
- classificar entradas;
- resumir textos;
- gerar insights;
- extrair dados estruturados;
- ajudar na organização.

Ela não deve ser dependência obrigatória para o app funcionar.

## backend

O backend será complementar.

Possíveis responsabilidades:

- autenticação;
- sync;
- backup;
- processamento opcional;
- integrações;
- IA remota opcional;
- webhooks futuros;
- gerenciamento de conta.

O backend não deve ser necessário para o uso básico offline.

## modularização por domínio

O app deve refletir os módulos principais:

- saúde;
- mente;
- ação;
- finanças;
- vida.

Cada módulo pode ter seus próprios submódulos, casos de uso, telas e repositórios.

## separação entre submódulo e visualização

A arquitetura deve representar claramente:

Submodule:

- recebe dados;
- cria registros;
- possui histórico;
- é fonte primária.

Visualization:

- calcula;
- resume;
- interpreta;
- cruza dados;
- pode ter cache;
- não é fonte primária.

## armazenamento local

O armazenamento local deve considerar:

- índices por data;
- índices por módulo;
- índices por submódulo;
- índices por relação;
- paginação;
- soft delete;
- timestamps;
- IDs offline;
- migrations;
- anexos separados dos registros principais.

## performance

O app deve evitar:

- carregar histórico inteiro em memória;
- recalcular tudo ao abrir;
- bloquear UI com processamento pesado;
- fazer queries sem filtro em tabelas grandes;
- duplicar dados sem necessidade;
- manter objetos gigantes vivos.

## segurança

A arquitetura deve considerar:

- dados sensíveis;
- possível criptografia local;
- controle de acesso futuro;
- exportação segura;
- logs sem dados sensíveis;
- consentimento para uso de IA remota.

## testes

O domínio deve ser testável.

Testes importantes:

- criação de registros;
- relações;
- cálculos;
- visualizações;
- sync futuro;
- regras de submódulo vs visualização;
- validações de dados;
- migrations.

## princípio final

A arquitetura do nexus deve permitir que o app cresça muito sem perder clareza, performance ou controle local dos dados.
EOT

cat > .context/10-local-first-and-sync.md <<'EOT'
# local first and sync

Este arquivo define a estratégia local-first e a visão inicial de sincronização do nexus.

## princípio central

O nexus deve ser local-first.

Os dados principais do usuário vivem primeiro no dispositivo.

O app deve funcionar mesmo sem internet.

## offline-first

O app deve conseguir operar sem conexão.

Funcionalidades essenciais offline:

- abrir o app;
- criar registros;
- editar registros;
- consultar histórico;
- criar tarefas;
- registrar journal;
- registrar humor;
- registrar saúde;
- registrar despesas;
- ver dashboard básico;
- acessar módulos;
- criar relações manuais;
- visualizar dados locais;
- calcular visualizações locais simples.

## banco local

O banco local será SQLite.

Ele deve ser suficiente para armazenar a base principal do usuário.

O backend não deve ser necessário para completar registros essenciais.

## fonte de verdade

Durante o uso cotidiano, a fonte principal é o banco local.

O backend pode existir para sincronização e backup, mas não deve ser tratado como única fonte de verdade para o app funcionar.

## criação offline

Todo registro deve poder ser criado offline.

Isso implica:

- IDs gerados localmente;
- timestamps locais;
- estado de sync;
- fila de sincronização futura;
- suporte a criação sem backend.

## edição offline

Todo registro essencial deve poder ser editado offline.

Alterações devem ser persistidas localmente e sincronizadas depois.

## exclusão offline

Exclusões devem ser tratadas com cuidado.

Preferir soft delete para permitir:

- sync correto;
- recuperação;
- resolução de conflito;
- auditoria local.

## sync futuro

O sync deve ser:

- incremental;
- resiliente;
- assíncrono;
- não bloqueante;
- preparado para conflitos;
- seguro;
- eficiente em dados móveis.

## o que sincronizar

Possíveis dados sincronizados:

- registros;
- métricas;
- relações;
- tags;
- configurações;
- visualizações cacheadas, se fizer sentido;
- insights;
- anexos, com estratégia própria.

## o que não precisa sincronizar inicialmente

Pode ficar apenas local no início:

- caches temporários;
- logs internos;
- índices derivados;
- estados de UI;
- arquivos temporários;
- análises recomputáveis.

## estado de sync

Entidades sincronizáveis podem ter campos como:

- syncStatus;
- localVersion;
- remoteVersion;
- lastSyncedAt;
- createdDeviceId;
- updatedDeviceId;
- deletedAt.

Valores possíveis de syncStatus:

- local_only;
- pending_upload;
- synced;
- conflict;
- pending_delete;
- failed.

## conflitos

Conflitos podem ocorrer quando:

- o mesmo registro é editado em dois dispositivos;
- um registro é editado em um dispositivo e excluído em outro;
- relações são alteradas em paralelo;
- anexos mudam;
- tags são renomeadas;
- visualizações cacheadas ficam obsoletas.

## resolução de conflitos

Princípios:

- evitar perda silenciosa;
- preservar dados sempre que possível;
- manter histórico quando necessário;
- priorizar alterações explícitas do usuário;
- permitir revisão humana em conflitos importantes;
- usar timestamps e versões;
- registrar origem da alteração.

## estratégias possíveis

Estratégias de resolução:

- last write wins para dados pouco sensíveis;
- merge automático para campos compatíveis;
- duplicação segura em caso de incerteza;
- revisão manual para dados sensíveis;
- preservação de versões anteriores.

## anexos

Anexos devem ter estratégia própria.

Cuidados:

- não carregar anexos grandes sem necessidade;
- armazenar metadados separados;
- sincronizar sob demanda;
- calcular hash;
- permitir compressão;
- evitar duplicação.

## sync e privacidade

O usuário deve ter controle sobre sync.

Possíveis configurações futuras:

- sync desligado;
- sync apenas em Wi-Fi;
- sync apenas metadados;
- sync completo;
- excluir certos módulos do sync;
- criptografia antes do envio.

## sync e IA

Dados não devem ser enviados para IA remota automaticamente.

IA remota deve exigir consentimento claro.

Insights locais podem ser sincronizados, se fizer sentido, mas devem indicar origem.

## backup

Backup é diferente de sync.

Sync mantém dispositivos atualizados.

Backup preserva dados para recuperação.

O nexus pode ter ambos no futuro.

## importação e exportação

O sistema deve ser projetado para futura exportação dos dados.

Formatos possíveis:

- JSON;
- CSV;
- SQLite exportado;
- arquivos anexos;
- pacote completo criptografado.

## princípio final

O usuário deve conseguir confiar que seus dados existem localmente, continuam acessíveis offline e podem ser sincronizados futuramente sem perder controle.
EOT

cat > .context/11-performance-rules.md <<'EOT'
# performance rules

Este arquivo define regras de performance para o nexus.

Performance é requisito central porque o app pode armazenar uma quantidade imensa de dados localmente no celular do usuário.

## objetivo

O nexus deve ser rápido, leve e confiável mesmo com grande volume de registros.

O app não deve ficar pesado conforme o histórico cresce.

## princípios gerais

- não carregar tudo em memória;
- não recalcular tudo o tempo todo;
- não bloquear a UI;
- usar paginação;
- usar cache;
- usar índices;
- processar dados em background;
- separar dados quentes e frios;
- evitar duplicação;
- otimizar consultas;
- manter inicialização rápida.

## dados quentes

Dados quentes são dados acessados com frequência.

Exemplos:

- registros de hoje;
- registros recentes;
- dashboard atual;
- tarefas abertas;
- hábitos do dia;
- métricas da semana;
- insights recentes;
- próximos vencimentos;
- visualizações principais.

Dados quentes devem ser rápidos de carregar.

## dados frios

Dados frios são dados históricos ou pouco acessados.

Exemplos:

- registros antigos;
- anexos antigos;
- históricos longos;
- visualizações antigas;
- logs;
- snapshots antigos;
- versões anteriores.

Dados frios devem ser acessíveis, mas não precisam ser carregados o tempo todo.

## inicialização do app

Na abertura do app, evitar:

- carregar todos os registros;
- recalcular todas as visualizações;
- abrir anexos;
- processar IA pesada;
- sincronizar bloqueando UI;
- fazer queries sem limite.

Na abertura, priorizar:

- estado básico;
- dashboard recente;
- tarefas do dia;
- registros recentes;
- widgets principais;
- sync assíncrono, se existir.

## listas

Toda lista grande deve ter paginação ou carregamento incremental.

Exemplos:

- histórico de sono;
- despesas;
- journal;
- tarefas;
- registros de treino;
- relações;
- insights;
- anexos.

## SQLite

O SQLite deve ser usado com cuidado.

Regras:

- criar índices por occurredAt;
- criar índices por moduleId;
- criar índices por submoduleId;
- criar índices para relações;
- criar índices para syncStatus;
- evitar SELECT sem filtro em tabelas grandes;
- usar LIMIT e OFFSET ou paginação por cursor;
- evitar queries N+1;
- usar migrations controladas.

## índices sugeridos

Índices conceituais:

- entries.occurredAt
- entries.moduleId
- entries.submoduleId
- entries.moduleId + occurredAt
- entries.submoduleId + occurredAt
- entries.deletedAt
- metrics.entryId
- metrics.key
- relations.fromEntityId
- relations.toEntityId
- relations.relationType
- tags.name
- attachments.entryId

## visualizações calculadas

Visualizações pesadas devem usar cache.

Exemplos:

- evolução patrimonial anual;
- consistência de hábitos;
- correlação entre sono e foco;
- progresso por área;
- resumo emocional mensal;
- carga de treino;
- saúde financeira.

## cache

Cache deve ter política clara.

Campos conceituais:

- visualizationId;
- inputHash;
- calculatedAt;
- validUntil;
- sourceRange;
- result;
- invalidationReason.

## invalidação de cache

Cache pode ser invalidado quando:

- novo registro é criado;
- registro usado no cálculo é alterado;
- registro é excluído;
- relação importante muda;
- período analisado muda;
- regra de cálculo muda.

## processamento em background

Usar background para:

- recalcular visualizações;
- gerar insights;
- processar importações;
- preparar sync;
- compactar anexos;
- atualizar índices derivados;
- gerar resumos.

## memória

O app deve evitar:

- objetos enormes;
- listas gigantes em memória;
- anexos carregados sem necessidade;
- histórico completo em ViewModel;
- múltiplas cópias dos mesmos dados;
- caches sem limite.

## anexos

Anexos podem pesar muito.

Regras:

- guardar metadados separados;
- carregar arquivo apenas sob demanda;
- gerar thumbnails quando necessário;
- comprimir imagens quando adequado;
- evitar duplicação;
- usar hash para detectar duplicados.

## IA e performance

IA pode ser pesada.

Regras:

- não executar IA pesada na abertura;
- não bloquear UI aguardando IA;
- preferir processamento incremental;
- cachear insights;
- permitir cancelar processamento;
- respeitar bateria e memória;
- usar IA local com cuidado.

## sync e performance

Sync não deve travar o app.

Regras:

- sync em background;
- sync incremental;
- retry com backoff;
- limitar uso em rede móvel;
- evitar enviar dados repetidos;
- priorizar dados recentes;
- tratar anexos separadamente.

## dashboard

O dashboard deve ser rápido.

Ele deve usar dados recentes, caches e queries otimizadas.

Não deve calcular histórico completo em tempo real.

## métricas de qualidade

O app deve buscar:

- abertura rápida;
- rolagem fluida;
- baixo consumo de memória;
- baixo uso de bateria;
- queries previsíveis;
- ausência de travamentos;
- boa resposta offline.

## princípio final

O nexus deve continuar leve mesmo quando se tornar uma base histórica profunda da vida do usuário.
EOT

cat > .context/12-privacy-and-security.md <<'EOT'
# privacy and security

Este arquivo define princípios de privacidade e segurança do nexus.

## princípio central

O nexus armazena dados íntimos da vida do usuário.

Privacidade não é detalhe. É fundamento do produto.

## dados sensíveis

O nexus pode armazenar:

- saúde;
- sintomas;
- exames;
- medicações;
- consultas;
- biometria;
- journal;
- pensamentos;
- emoções;
- ansiedade;
- estresse;
- finanças;
- dívidas;
- investimentos;
- receitas;
- despesas;
- relacionamentos;
- família;
- decisões;
- propósito;
- hábitos;
- memórias;
- experiências.

Todos esses dados devem ser tratados como sensíveis por padrão.

## privacidade por padrão

O app deve assumir que os dados são privados.

O usuário não deve precisar configurar privacidade para estar protegido.

## armazenamento local

Como o nexus é local-first, os dados principais ficam no dispositivo.

Isso melhora controle, mas exige cuidado com:

- banco local;
- backups;
- exportações;
- anexos;
- logs;
- cache;
- dados temporários.

## criptografia

O projeto deve considerar criptografia para dados sensíveis.

Possíveis áreas:

- banco local;
- anexos;
- exports;
- backups;
- tokens;
- credenciais;
- dados sincronizados.

A decisão técnica final deve considerar performance, plataforma e complexidade.

## logs

Logs não devem conter dados sensíveis.

Evitar logar:

- conteúdo de journal;
- sintomas;
- valores financeiros;
- nomes de pessoas;
- decisões;
- exames;
- emoções;
- tokens;
- payloads completos.

## IA remota

Dados não devem ser enviados para IA remota sem consentimento claro.

O usuário deve entender:

- quais dados serão enviados;
- para qual finalidade;
- se serão armazenados;
- se podem conter dados sensíveis;
- como desativar.

## IA local

IA local é preferível para dados sensíveis.

Mesmo IA local deve respeitar limites, permissões e controle do usuário.

## sync

Sync deve ser opcional ou controlável.

O usuário deve poder ter clareza sobre:

- o que será sincronizado;
- quando será sincronizado;
- para onde será enviado;
- como será protegido;
- como apagar.

## exportação

Exportação futura deve ser segura.

Possíveis requisitos:

- exportar tudo;
- exportar por módulo;
- exportar por período;
- exportar com ou sem anexos;
- exportar criptografado;
- exportar em formato legível.

## exclusão

O usuário deve poder excluir dados.

A arquitetura deve considerar:

- soft delete;
- exclusão definitiva;
- exclusão local;
- exclusão remota;
- exclusão de anexos;
- exclusão de caches;
- exclusão de insights derivados.

## consentimento

Ações sensíveis devem exigir consentimento.

Exemplos:

- enviar dados para nuvem;
- usar IA remota;
- exportar dados;
- apagar histórico;
- sincronizar módulos sensíveis;
- compartilhar relatório.

## permissões

O app deve pedir apenas permissões necessárias.

Possíveis permissões futuras:

- arquivos;
- fotos;
- notificações;
- saúde do sistema;
- calendário;
- contatos;
- localização.

Cada permissão deve ter justificativa clara.

## dados de exemplo

Arquivos de contexto, documentação e testes públicos não devem conter dados reais do usuário.

Usar apenas exemplos fictícios.

## segurança no desenvolvimento

Durante desenvolvimento:

- não commitar secrets;
- não commitar dados reais;
- não usar backups reais como fixture;
- não expor tokens;
- não logar payloads sensíveis;
- usar exemplos fictícios.

## dados derivados

Insights e visualizações também podem ser sensíveis.

Exemplo:

- risco financeiro;
- padrão de ansiedade;
- relação entre emoção e gasto;
- sintomas recorrentes;
- conflitos familiares;
- decisões pessoais.

Eles devem receber o mesmo cuidado dos dados originais.

## princípio final

O usuário deve sentir que o nexus é um lugar seguro para registrar a própria vida.
EOT

cat > .context/13-ui-ux-guidelines.md <<'EOT'
# ui ux guidelines

Este arquivo define diretrizes de UI e UX para o nexus.

## objetivo da experiência

O nexus deve ser simples, claro, rápido e pessoal.

A interface deve permitir que o usuário registre dados com baixo atrito e visualize sua evolução com clareza.

## sensação desejada

O app deve parecer:

- pessoal;
- calmo;
- inteligente;
- organizado;
- confiável;
- leve;
- profundo;
- não corporativo;
- não burocrático.

## regra central de UX

Entrada simples.
Processamento complexo.
Visualização clara.

O usuário não deve sentir que está preenchendo planilhas gigantes.

## navegação principal

Navegação conceitual:

- dashboard;
- módulos;
- registro rápido;
- histórico;
- insights;
- configurações.

## módulos

Os módulos principais são:

- saúde;
- mente;
- ação;
- finanças;
- vida.

Cada módulo deve ter uma identidade clara.

## tela de módulo

Cada tela de módulo pode conter:

- resumo do módulo;
- registrar;
- visualizações;
- histórico;
- insights;
- submódulos;
- ações rápidas.

Separação importante:

Registrar é para inputs.

Visualizar é para outputs.

## submódulos na UI

Submódulos devem ser apresentados como lugares de registro e histórico.

Cada submódulo deve ter:

- registro rápido;
- registro detalhado;
- histórico;
- edição;
- relações;
- filtros;
- observações.

## visualizações na UI

Visualizações devem ser apresentadas como leituras, análises ou painéis.

Elas podem ter tela própria, mas não devem parecer fonte primária de dados.

Exemplos:

- fadiga;
- recuperação;
- saúde financeira;
- equilíbrio emocional;
- progresso geral.

## registro rápido

O nexus deve permitir registro rápido.

Exemplos:

- humor 7/10;
- bebi 500 ml de água;
- treino concluído;
- gastei R$ 30;
- escrevi uma nota;
- tarefa concluída;
- ansiedade 6/10;
- dormi 7 horas.

## registro detalhado

O usuário deve poder detalhar depois.

Exemplo:

Primeiro registra:

Treino concluído.

Depois, se quiser, adiciona:

- exercícios;
- séries;
- carga;
- intensidade;
- sintomas;
- observações.

## campos obrigatórios

Evitar muitos campos obrigatórios.

Um registro deve poder nascer simples.

Campos adicionais podem ser opcionais.

## dashboard

O dashboard deve mostrar o estado geral da vida do usuário.

Pode conter:

- resumo do dia;
- widgets principais;
- alertas;
- tarefas;
- hábitos;
- métricas recentes;
- insights;
- evolução;
- próximos eventos;
- contas a vencer;
- estado de saúde;
- estado emocional.

## dashboard não deve

O dashboard não deve:

- ficar poluído;
- mostrar tudo ao mesmo tempo;
- recalcular dados pesados na hora;
- exigir configuração demais no início;
- esconder ações principais.

## tom visual

O visual deve priorizar:

- clareza;
- espaçamento;
- hierarquia;
- legibilidade;
- simplicidade;
- consistência;
- baixa fricção.

## linguagem

A linguagem deve ser humana e simples.

Evitar termos técnicos na interface principal.

Exemplos:

Preferir:

Como você dormiu?

Evitar:

Insira métrica de qualidade subjetiva do sono.

Preferir:

Registrar água.

Evitar:

Criar entrada de hidratação.

## estados vazios

Estados vazios devem orientar o usuário.

Exemplo:

Você ainda não registrou seu sono. Quando registrar algumas noites, o nexus poderá mostrar padrões entre sono, energia e foco.

## insights

Insights devem ser cuidadosos e úteis.

Evitar tom absoluto.

Exemplo bom:

Nos últimos dias, seu foco parece menor após noites mais curtas.

Exemplo ruim:

Você não foca porque dorme mal.

## acessibilidade

A interface deve considerar:

- contraste;
- tamanhos de fonte;
- áreas de toque;
- clareza visual;
- navegação previsível;
- suporte a temas;
- leitura confortável.

## offline

A UI deve deixar claro quando o app está offline, mas sem bloquear o uso.

Exemplo:

Você está offline. Seus dados serão salvos neste dispositivo.

## sync futuro

Quando houver sync, a UI deve mostrar estados de forma simples:

- salvo localmente;
- sincronizando;
- sincronizado;
- conflito;
- erro de sync.

## princípio final

A UI do nexus deve tornar fácil registrar a vida e entender a evolução, sem transformar o usuário em operador de sistema.
EOT

cat > .context/14-naming-conventions.md <<'EOT'
# naming conventions

Este arquivo define convenções de nomes para o projeto nexus.

## nome do app

Forma oficial:

nexus

Sempre em letras minúsculas.

Evitar:

Nexus
NEXUS
The Nexus

Exceções só quando a plataforma aplicar capitalização automaticamente.

## idioma da interface

A interface principal pode usar português.

Módulos oficiais em português:

- saúde
- mente
- ação
- finanças
- vida

## nomes internos

No código, nomes internos podem usar inglês para consistência técnica.

Módulos internos sugeridos:

- health
- mind
- action
- finance
- life

## submódulos de saúde

Interface:

- sono
- hidratação
- alimentação
- treino físico
- mobilidade
- sintomas
- biometria
- exames
- medicação e suplementos
- consultas e procedimentos

Interno sugerido:

- sleep
- hydration
- nutrition
- physical_training
- mobility
- symptoms
- biometrics
- exams
- medication_supplements
- appointments_procedures

## submódulos de mente

Interface:

- journal
- humor
- emoções
- estresse
- ansiedade
- foco
- energia mental
- pensamentos
- meditação
- gatilhos emocionais

Interno sugerido:

- journal
- mood
- emotions
- stress
- anxiety
- focus
- mental_energy
- thoughts
- meditation
- emotional_triggers

## submódulos de ação

Interface:

- tarefas
- projetos
- metas
- objetivos
- hábitos
- planejamento diário
- planejamento semanal
- tempo de foco
- decisões
- ideias e backlog

Interno sugerido:

- tasks
- projects
- goals
- objectives
- habits
- daily_planning
- weekly_planning
- focus_time
- decisions
- ideas_backlog

## submódulos de finanças

Interface:

- receitas
- despesas
- contas fixas
- orçamento
- investimentos
- patrimônio
- dívidas
- metas financeiras
- compras planejadas
- decisões financeiras

Interno sugerido:

- income
- expenses
- fixed_bills
- budget
- investments
- net_worth
- debts
- financial_goals
- planned_purchases
- financial_decisions

## submódulos de vida

Interface:

- relacionamentos
- família
- vida social
- lazer
- experiências
- aprendizado
- espiritualidade
- propósito
- eventos importantes
- memórias e marcos

Interno sugerido:

- relationships
- family
- social_life
- leisure
- experiences
- learning
- spirituality
- purpose
- important_events
- memories_milestones

## classes de domínio

Nomes sugeridos:

- Module
- Submodule
- Entry
- Metric
- Relation
- Tag
- Attachment
- Visualization
- Widget
- Insight

## regra para visualizações

Não nomear visualizações como submódulos.

Errado:

- FatigueSubmodule
- RecoverySubmodule
- FinancialHealthSubmodule
- EmotionalBalanceSubmodule

Certo:

- FatigueVisualization
- RecoveryWidget
- FinancialHealthVisualization
- EmotionalBalanceInsight

## regra para inputs e outputs

Inputs:

- Entry
- Submodule
- Metric
- Relation

Outputs:

- Visualization
- Widget
- Insight
- Indicator
- Score

## nomes de relação

Usar nomes estáveis e sem ambiguidade.

Tipos sugeridos:

- related_to
- part_of
- caused_by
- affects
- supports
- blocks
- improves
- worsens
- explains
- depends_on
- created_from
- converted_to

## nomes de arquivos

Arquivos devem usar kebab-case.

Exemplos:

- data-model.md
- relations-model.md
- ai-behavior.md
- local-first-and-sync.md
- performance-rules.md

## nomes em banco

Tabelas podem usar snake_case.

Exemplos:

- entries
- metrics
- relations
- tags
- attachments
- visualizations
- insights
- sync_state

## campos de data

Nomes recomendados:

- createdAt
- updatedAt
- deletedAt
- occurredAt
- lastSyncedAt

Diferença importante:

occurredAt representa quando algo aconteceu.

createdAt representa quando o registro foi criado no sistema.

## métricas

Métricas devem ter nomes claros.

Exemplos:

- sleep_duration_hours
- sleep_quality_score
- mood_score
- anxiety_score
- expense_amount
- focus_duration_minutes
- training_duration_minutes
- perceived_effort_score

## princípio final

Nomes devem proteger a clareza do domínio.

Se o nome confunde entrada com visualização, ele está errado.
EOT

cat > .context/15-roadmap.md <<'EOT'
# roadmap

Este arquivo define um roadmap conceitual inicial para o nexus.

O roadmap pode mudar, mas deve respeitar os princípios centrais do projeto.

## visão geral

O nexus deve ser construído em fases.

A prioridade inicial é criar uma base sólida, local-first, offline-first, modular e performática.

Antes de criar recursos avançados, o projeto precisa ter um domínio bem modelado.

## fase 1 — fundação

Objetivo:

Criar a base estrutural do app.

Inclui:

- estrutura de projeto;
- Kotlin Multiplatform;
- core compartilhado;
- arquitetura modular;
- banco local SQLite;
- entidades principais;
- módulos;
- submódulos;
- registros;
- métricas;
- tags;
- relações básicas;
- funcionamento offline;
- navegação inicial.

Resultado esperado:

O app consegue criar, salvar e listar registros localmente.

## fase 2 — módulos essenciais

Objetivo:

Implementar os primeiros submódulos reais.

Prioridade sugerida:

Saúde:

- sono;
- hidratação;
- alimentação;
- treino físico.

Mente:

- journal;
- humor;
- emoções.

Ação:

- tarefas;
- projetos;
- metas;
- hábitos.

Finanças:

- receitas;
- despesas;
- orçamento.

Vida:

- relacionamentos;
- experiências;
- aprendizado.

Resultado esperado:

O usuário consegue registrar dados importantes de várias áreas da vida.

## fase 3 — relações

Objetivo:

Permitir que dados se conectem.

Inclui:

- relação manual entre registros;
- relação entre tarefa e projeto;
- relação entre meta e objetivo;
- relação entre hábito e meta;
- relação entre despesa e emoção;
- relação entre journal e decisão;
- tipos de relação;
- força da relação;
- origem da relação;
- confiança da relação.

Resultado esperado:

O nexus começa a funcionar como rede de dados, não apenas como listas separadas.

## fase 4 — dashboard inicial

Objetivo:

Criar uma visão geral útil da vida do usuário.

Inclui:

- widgets recentes;
- resumo do dia;
- tarefas do dia;
- hábitos do dia;
- sono recente;
- humor recente;
- gastos recentes;
- insights simples;
- atalhos de registro rápido.

Resultado esperado:

O usuário abre o app e entende rapidamente o estado atual da própria vida.

## fase 5 — visualizações

Objetivo:

Transformar dados em leitura.

Visualizações iniciais possíveis:

- recuperação;
- fadiga;
- qualidade do sono;
- progresso de metas;
- execução real vs planejada;
- saúde financeira;
- equilíbrio emocional;
- consistência de hábitos;
- evolução patrimonial;
- relação sono e foco.

Resultado esperado:

O app começa a mostrar evolução e padrões.

## fase 6 — registro rápido inteligente

Objetivo:

Reduzir atrito de entrada.

Inclui:

- ações rápidas;
- favoritos;
- templates;
- registros recentes;
- sugestões contextuais;
- entrada por texto;
- classificação automática local;
- criação rápida de tarefas, despesas, humor, sono e journal.

Resultado esperado:

Registrar dados no nexus fica rápido e natural.

## fase 7 — IA local e motores internos

Objetivo:

Adicionar inteligência sem depender da nuvem.

Inclui:

- regras determinísticas;
- motores adaptativos;
- sugestões de tags;
- sugestões de relações;
- detecção de padrões simples;
- insights locais;
- resumos locais quando possível;
- classificação básica.

Resultado esperado:

O nexus começa a interpretar dados com privacidade e funcionamento offline.

## fase 8 — sync e backup

Objetivo:

Permitir segurança e continuidade entre dispositivos.

Inclui:

- estado de sync;
- fila de sync;
- backend inicial;
- PostgreSQL remoto;
- resolução de conflitos;
- backup;
- autenticação;
- sincronização incremental;
- estratégia para anexos.

Resultado esperado:

O usuário pode proteger e sincronizar dados sem perder a experiência offline.

## fase 9 — IA remota opcional

Objetivo:

Adicionar análises avançadas com consentimento.

Inclui:

- resumo avançado;
- perguntas sobre dados pessoais;
- análise de padrões complexos;
- organização assistida;
- revisão de metas e projetos;
- explicações mais profundas;
- controle de privacidade;
- consentimento explícito.

Resultado esperado:

A IA amplia o poder do nexus sem virar dependência obrigatória.

## fase 10 — integrações

Objetivo:

Permitir entrada automática ou importada de dados.

Possíveis integrações:

- saúde do sistema;
- calendário;
- arquivos;
- bancos ou extratos;
- wearables;
- apps de treino;
- notas;
- planilhas;
- exportações manuais.

Resultado esperado:

O nexus reduz entrada manual e se torna mais completo.

## fase 11 — análises avançadas

Objetivo:

Criar leituras profundas da vida do usuário.

Inclui:

- correlações;
- tendências;
- previsões;
- alertas contextuais;
- comparação entre períodos;
- padrões recorrentes;
- análise por área da vida;
- análise de impacto entre módulos.

Resultado esperado:

O nexus revela padrões difíceis de perceber manualmente.

## fase 12 — maturidade do produto

Objetivo:

Refinar, otimizar e expandir.

Inclui:

- performance avançada;
- acessibilidade;
- exportação completa;
- importação robusta;
- personalização de dashboard;
- widgets avançados;
- temas;
- automações;
- relatórios;
- estabilidade;
- segurança reforçada.

Resultado esperado:

O nexus se torna uma base pessoal confiável e duradoura.

## prioridade inicial

Prioridade absoluta:

1. domínio bem modelado;
2. offline-first;
3. banco local robusto;
4. submódulos reais;
5. relações;
6. performance;
7. privacidade.

## o que evitar no início

Evitar:

- IA remota cedo demais;
- dashboard complexo cedo demais;
- sync antes da base local estar sólida;
- muitos gráficos antes dos dados existirem;
- muitos campos obrigatórios;
- features bonitas sem utilidade real;
- submódulos que são apenas visualizações.

## princípio final

O nexus deve crescer em profundidade, não apenas em quantidade de features.
EOT

echo "Arquivos 08 até 15 preenchidos com sucesso."
EOF

chmod +x fill-root-context-part-2.sh
./fill-root-context-part-2.sh